ニュースで学ぶ現代英語 mc のトラウデンなおみです 今回解説していただくのは上智大学教授でアメリカの政治外交がご専門の前嶋和弘
さんです 前嶋和弘ですどうぞよろしくお願い致します
and i'm tom ケイン let's get to work on another fun lesson さあ今回はワークライフバランスについてです
取り上げるのは nhk ワールドジャパンで7月22日に放送されたこちらです
調査が仕事と遊びについての考えの変化を示す
今回のニュースですけれども民間の団体が行った調査で
仕事よりも余暇を重視するという人の割合が65%に上って
今の調査方法となって以降最も高くなったそんなニュースなんですね
まずはニュース全体を通して聞いてみます
All work and no play makes Japan a dull place.
Now hang on, or so suggests a new survey.
Nearly two-thirds of respondents value their free time more than their jobs.
The figure is a record high.
The non-profit Japan Productivity Center conducted the annual poll on about 3,300 people.
More than a third say they find a purpose in leisure rather than their job.
And over 30% say they try to wrap up their work in good time to have fun elsewhere.
Only about 12% place more value on work than leisure.
では本文の内容を一文ずつ見ていきます
All work and no play makes Japan a dull place
All work and no play
仕事ばかりで遊ばないことが
makes Japan a dull place
日本をつまらない場所にする
これはどういうことなんですか
This is a pretty confusing start to the story, isn't it?
The first sentence is actually a reference to an old proverb
これは古いことわざをいじった文なんですよね
ここでは仕事ばかりで遊ばないという
日本に対するイメージについて言っているわけなんですけどね
では続きを聞いていきましょう
Now hang on or so suggests a new survey
Now hang on
でもちょっと待った
or so suggests a new survey
仕事ばかりじゃないとある新しい調査が示唆しています
回答者の3分の2近くが大切にしています
自分たちの自由時間を
仕事よりも
その数字は過去最高です
非営利の日本生産性本部は実施しました
その毎年行っている世論調査を
およそ3300人の人たちに対して
3分の1を超える回答者たちが述べています
彼らは予感に意味を見出していると
仕事ではなく
皆さんここで落ち着きになられたでしょうか
ニュースキャスターはレジャーと言っていましたけど
トムさんはリージャーとおっしゃっていました
これはアメリカではリージャーということがとても多いからなんですね
そして
30%を超える回答者たちが述べています
彼らは自分たちの仕事を終わらせようとすると
時間の余裕をもって
他の場所で楽しいことをするために
12%の人が
およそ12%だけが
仕事により重きを置いています
余暇よりも
比較できるデータの収集は始まりました
2009年に
and the latest results point to a growing awareness about work-life balance
and そして
the latest results point to a growing awareness
最新の結果は意識の高まりを示しています
about work-life balance
仕事と生活のバランスについての
その調査に関わった一人の職員は述べています
コロナ禍そしてリモートワークの増加が
怒って人々は見直したのではないかと
彼らがどのように生きたいかを
その調査はまた人々に尋ねました
彼らがどのように自由時間を過ごすか
ほぼ半分が述べています
彼らは日本国内を旅行すると
それでは意味を確認しながらニュース全体をもう一度通して聞いてみましょう
All work and no play makes Japan a dull place.
Now hang on, or so suggests a new survey.
Nearly two-thirds of respondents value their free time more than their jobs.
The figure is a record high.
The Nonprofit Japan Productivity Center conducted the annual poll on about 3,300 people.
More than a third say they find a purpose in leisure rather than their job.
And over 30% say they try to wrap up their work in good time to have fun elsewhere.
およそ12%は仕事よりも仕事の価値を上げることです
比較的なデータは2009年から始まりました
最新の結果は仕事・生活のバランスについての増加についてです
ポールに関する一人が
コロナウイルスのパンデミックとリモートワーキングの上昇は
多分人々が生活をどうしたらいいのかを調べてみました
この調査は人々が自分の時間をどう過ごすのかを調べてみました
ほとんどの人が日本に旅行すると言っています
トマイシマさん冒頭で使われていた文なんですが
ちょっとどういうことなんでしょうか
もう一回聞いてみましょう
トムさんお願いいたします
仕事ばかりで遊ばないと日本はつまらない場所になるという意味でしたね
そうですね
このフレーズの元になっている有名な文を
トムさんに言ってもらいましょう
All work and no play makes Jack a dull boy
勉強ばかりで遊ばないと子供はダメになるということわざなんですね
ジャックは子供一般なんですね
日本語のよく学びよく遊べに相当します
All work and no playを勉強または仕事ばかりで遊ばないという一つのこととして捉えているので
ここはmakesという単数扱いで受けているのもポイントです
そしてその次のフレーズもニュースっぽくない感じでしたよね
前の文で日本人は仕事優先で働きすぎというステレオタイプ的な考え方を示した上で
この文ではこれはちょっと違うよという感じのことを示しています
or はここでは訂正あるいは言い換えを導く機能を果たしていて まあつまり言い換えるとといった意味になりますね
and as you might have noticed so suggests a new survey is an example of sentence inversion
it's a common pattern with the word so like so do i so suggests a new surveyの部分は統治法インバージョン
soを使った当時で
so do I 私もとかも同じなんですね
あと私が気になった単語を言ってもいいですか
いくつかあって
一つ目はleisureなんですけど
日本語でも結構leisureって言いますよね
Right, in English, leisure can actually mean lots of things
free time itself
the freedom of not having to work
and the things you can do in your free time
英語のリージャーは自由時間そのもの
仕事などをしないことによる自由
自由時間にできることなど様々な意味があるんですね
So if you use leisure by itself
it can be hard to get your intended meaning across
ですので、リージャー、単独で使うと意味が分かりにくいこともあるので、
リージャータイム、あるいはリージャーアクティビティスのように使うんですね。
あともう一つ気になる表現が、イングッタイムなんですけど、
ニュース本文でのイングッタイムは、時間の余裕を持ってという意味です。
例えば、
宿題をするときは早く終わるように
スマホの電源をオフにするということですね
作文の時間ですね
リスナーの皆さんも私と一緒にトライしてください
頑張りましょう
OK
How about we use these words
Arrive, Station and In Good Time
アライブとステーションとイングタイムを使うということですね
ちょっとなんとなくこれだったら作りやすいかもしれない
どうでしょうか
さあ皆さんも考えてみてください
ではまずはリスナーの皆さんからお答えください
さあ、いかがでしょうか。ちょっとね、私が考えた文も言ってみたいと思います。
You should arrive at the station in good time, because the Shinkansen is very punctual.
Oh, very good. I have nothing to say about this sentence. It's perfect. Very good.
So, could you translate that into Japanese?
はい。
駅には余裕を持って早めに着いた方がいいよ
新幹線はすごく時間に正確だからねっていう風に言いました
パンクショー
パンクショー 時間に正確なと
これね使えるといい言葉ですよね
そうですね
さあということで今回は調査が仕事と遊びについての考えの変化を示すというニュースを 取り上げました
さあトムさんのワークライフバランスどうですかうん i'll be the first to admit that i work too much
but i wouldn't say that's a negative when i do get some leisure time i like to veg out as we say
doing virtually nothing instead of going out and engaging in some kind of activity
自由な時間があるとベッジアウト
これ何もしないでのんびり過ごすってことなんですが
自由な時間があるとベッジアウトをしたいということなんですよね
確かにそうです
ちなみに私はベッジアウト大好きです
さあということで時間が来たので今回はここまでです
次回もお楽しみに
See you next time